MySQL permet d'exécuter certaines fonctions lui-même, sans avoir à passer par PHP.
Ces fonctions modifient les données renvoyées.

Il existe deux types de fonctions :

les fonctions scalaires : elles agissent sur chaque entrée récupérée.
Elles permettent par exemple de convertir tout le contenu d'un champ en majuscules ou d'arrondir chacune des valeurs ;

les fonctions d'agrégat : elles effectuent des calculs sur plusieurs entrées pour retourner une et une seule valeur.
Par exemple : calcul de la moyenne, somme des valeurs, comptage du nombre d'entrées…

On peut donner un autre nom aux champs modifiés par les fonctions en créant des alias à l'aide du mot-cléAS.

Lorsqu'on utilise une fonction d'agrégat, il est possible de regrouper des données avecGROUP BY.

Après un groupement de données, on peut filtrer le résultat avecHAVING.
Il ne faut pas le confondre avec WHERE qui filtre avant le groupement des données.